輪講メモ

右辺の新しい項は，定圧条件
(すなわち，物質が個体であるかDp/Dt=0となるように静止している)
でのみ，同一にゼロとなるが，
(2-50)のほかの項に比べて頻繁に小さくなることがわかります．

エネルギー保存の原理を，物質検査体積の流体に適用すると，
熱力学の第一法則と等価になることを見てきました．

そこで，当然の疑問として，熱力学の第二法則から
さらに有用な情報を得ることができないでしょうか．

通常の微分形式では，第二法則は次式のように記述されます．
ここで，dSは対象となる熱力学系のエントロピー変化，
dQは周囲との熱交換による全熱量の変化，
そして，θはその温度です．

この原理を物質検査体積の流体に適用すると，
(2-51)のような形で表すことができます．
ここで，sは流体の単位質量あたりのエントロピーです．

周囲の流体からの熱伝導のメカニズムは，
熱流束ベクトルqで表される，分子輸送のみです．

第2項の前の符号は，nが外向き単位法線ベクトルであることの結果です．

不等式(2-51)の微分形式は，第1項にレイノルズの輸送定理，
第2項に発散定理を適用することで簡単に得られ，
次式のようになります．

この不等式は任意の物質検査体積V_m(t)に対して
(2-52)の場合にのみ満足されます．

(2-52)と等価な不等式は，熱力学を用いてDs/Dtを次のような形で
表すことができます．
そして，エネルギー保存(2-45)からDe/Dtを代入します．

すると，次式のようになるので，
不等式(2-52)と(2-53)を組み合わせて(2-54)が得られます．

------------次ページ------------

(2-54)から得られるすぐに役立つ情報はありませんが，
ここでは，Tとqの許容される構成関係に制約を与えることがわかります．

glean:  収集する

この意味で，ボディーの結合がない場合，Tは対称であるという制約を導いた，
角運動量原理と似たような役割を果たします．

流体力学の問題を解く際には，流体が等温であると仮定して，
連続の式(2-5)または(2-19)と，コーシーの運動方程式(2-30)を用いて，
速度場を決定していきますが，
角運動量保存と熱力学第二法則は，
Tの許容される構成形式の制約として間接的にしか登場しません．

同様に，非等温状態の場合は，(2-5)または(2-19)，(2-30)，(2-49)または(2-50)の
いずれかを用いて，速度分布と温度分布を決定しますが，
角運動量保存も熱力学第二法則も直接は登場しません．

しかし，話が先に進みます．