輪講メモ

B-スプライン曲線のアフィン変換は，制御点に直接，変換を適用することで得られる．

アフィン変換Phiは，2.16式で表され，xは3次の制御点のベクトル(座標)，Aは3×3行列，vは3次のベクトル．

図例(パワポ)

アフィン変換には，並進，回転，スケーリング(拡大，縮小)，ストレッチ，せん断がある．

制御点に直接アフィン変換を適用することで，Bスプライン曲線にアフィン変換を適用することができる．
この性質はHughes et al.2005(2005年，ヒュージら)によって議論されているように，
"パッチテスト"を満たすために不可欠な性質であることが分かった．

この性質は，"affine covariance(アフィン共分散)"と呼ばれる．(注釈1)

注釈1，P68
幾何学の文献では"affine covariance(アフィン共分散)"と呼ばれることが多い．

Bスプライン曲線の多くの性質は、その基底関数の性質から直接導かれる．

Rogers, 2001 and Piegl and Tiller, 1997 (2001年のロガース，1997年のピーグルとティラー)は，その性質について詳細に議論している．

例えば，ノットや制御点が繰り返されていない場合(繰り返しの回数m_i = 1の場合)，p-1個の連続導関数を持つ(C^(p-1)連続となる)．
これは，基底関数の性質と同じで，Bスプラインも少なくとも同じ数の導関数を持つ．

Bスプライン曲線が基底関数から受け継ぐもう一つの性質は、局所性．
局所性の説明．
B-スプラインの基底関数はコンパクトにサポートされているため，1つの制御点(コントロールポイント)を移動させても，曲線のp + 1要素以上のスプライン形状には影響しない．
⇒基底関数の図を見てもわかる．

上記の言いかえ．
Bスプラインは強い凸包性に従う．

理由:
基底が負にならない特徴，1の分割になっていることと，先程述べた関数のコンパクトな支持(局所性)の性質から，
Bスプライン曲線はその制御点によって定義される凸包に完全に含まれる(内部にある)という事実が導かれる．

次数pの曲線では，連続するp + 1個の制御点によって形成されるすべての凸包の和を，凸包と定義する．

(図(ppt)を用いて意味の説明．)

a piecewise linear curve(区分的線形曲線)は，各区分を線形補間したcontrol polygonそのものであるということに注意する．(P = 1のこと(?))

(図2.12との対応を説明．)

次数が大きくなるにつれて曲線はより滑らかになり、個々の制御点の効果は減少する．

obtain: 得る
apply:  適用する
property:   性質
invariance: 不変性
obey:   従う
