輪講メモ

ここで強調しておきたいのは，先に述べた点はあくまでも想定される構成式(2-61)の前提であるということです．

幸いなことに，(2-61)が単純であることから，
熱流束と温度勾配の予測値と実測値を比較すると，
一般的な線形形式が多くの一般気体と液体に対して非常によく機能することがわかります．

しかし，これらの材料の大部分は，構成式(2-61)のさらなる単純化につながる
1つの追加的な特性を持っており，それは等方性です．

exhibit:    展示する，持つ(?)

つまり，任意の点における熱流束の大きさは，温度勾配の大きさにのみ依存し，
材料に固定された軸に対する向きには依存しないということです．

この意味で等方的ではない一般的な材料として木材がありますが，
これはある大きさの温度勾配がある木材は，
一般的に木目に沿って配向した方が木目を横切って配向した場合よりも大きな熱流束を生成するためです．

grain:  木目

運動がない場合，ほとんどすべての一般的な流体は等方的になります．
(例外として結晶材料があります．)

crystalline:    クリスタレン，結晶性

流体が，球形(または球対称ではない)分子や粒子で構成されている場合，
これらの構造要素の向きは，
一般にランダム運動(ブラウン運動)の結果としてランダムになります．

そのため，空間的に平均化された連続体の視点から見ると，このような流体は等方的になります．

等方性を数学的に表現すると，構成方程式が座標系の回転に対して完全に不変でなければなりません．

invariant:  不変
the coordinate reference system:    座標参照系，座標基準系

つまり，今回のケースでは，任意の角度で剛体回転した異なる2つの座標系に対して定義されたqの成分と∇θを考え，
q = F(∇θ)とすると，等方性の仮定から次のようになり，ここでFとFバーは同一の関数です．

構成式(2-61)は，一般的な直交変換の下で，次のような形式に変換されることをすでに見ました．
ここで以下のようになります．

したがって，この場合の等方性の条件は，(2-68)のようになります．

------------次ページ------------

Kに対するこの条件は，任意の回転テンソルLに対して，Kはスカラーと単位テンソルIの積である場合のみ満足され，
(2-69)のようになります．ここで，kは流体のスカラー特性であり，熱伝導率として知られています．

したがって，熱流束と温度勾配の間に線形の瞬間的な関係を示す等温性流体の場合，
qの最も一般的な構成式は(2-70)のようになります．

これはフーリエの熱伝導の法則として知られています．

不等式(2-54)のは，熱伝導率kの符号に制限を与えていることに注意してください．

特に，流体の動きがない場合，(2-54)は次のような単純な形になります．

この不等式と構成式(2-70)から次のようになります．

したがって，kが0出ないと仮定すると，熱伝導率は正の値，k>0でなければならないことがわかります．

このフーリエの熱伝導法則の簡易版は，多くの実在する気体や液体，固体の正確な構成モデルであることはよく知られていますが，
経験的なデータがない場合には，材料の挙動に関する一連の仮定に基づいた経験的な推測に過ぎず，
実際の材料がそれを満たすことを事前に保証することはできないことを念頭に置くことが重要です．

empirical:  経験的
guarantee:  保証

このような状況は，分子論によって導き出された比較的少数のものを除き，非連続体力学のすべての構成方程式に典型的に見られます．