文献調査 日本語訳

1. Introduction

コンピュータ支援設計（CAD）と有限要素解析（FEA）は、現代の製品開発において必要不可欠な技術であ
る。しかし、これらの技術の相互運用性は、使用される数学的アプローチの不一致によって大きく損なわれてい
ます。その主な理由は、これらの技術が異なるコミュニティで発展してきたため、製品開発プロセスにおいてバ
ラバラの段階を改善することに焦点が当てられ、他の段階との関係がほとんど考慮されていないためです。解析
からCADへの効率的なフィードバックと解析モデルの改良は、コンピュータによる設計最適化とバーチャル製
品開発には不可欠です。現在、CADとFEAの効率的な相互運用がなされていないため、解析モデルの改良と
適応が面倒で、時間がかかり、コストが高くなっています。Hughesら[11]によって紹介されたアイソ
ジオメトリック解析という新しいパラダイムは、従来の有限要素からボリュームNURBS要素に置き換えるこ
とによって、解析の効率、品質、精度に関して多くのものを得られることを実証しています。NURBSは、局
所的な絞り込みが可能であること、臨時点に対応できること、トリムレスオプションなど、設計および解析に必
要ないくつかの特性のために、将来のCADおよびFEAの共通基盤になるには十分な柔軟性を備えていません
。T-スプラインは最近開発されたNURBSの一般化であり[3], [7], [20]、上記の幾何学的
制限を解決し、メッシュの局所的な洗練を生成するために導入されたものである。等尺性解析の文脈では、解析
に適した（AS）T-spline [19]として、T-splineの新しいサブクラスが出現し、より汎
用性を高める重要なステップとなっている。また、最近ではForseyとBartelsによって導入された
スプラインの階層的精密化に関する研究も発表されている[8]; [22], [21], [9], [4
], [17], [16]を参照のこと。Dokkenら[6]が最近提案した局所的に洗練されたLR B
-splineは、将来のCADとFEAの相互運用のための代替フレームワークを形成する可能性を持ってい
ると考えています。本アプローチは、スプライン空間を直接操作することで、広範な区分けスプライン関数を得
ることができます。LR B-スプラインは、滑らかな区分的多項式基底関数で構成され、ユニティのパーティ
ションを構成します。また、局所的なh-refinementを容易にすることができる。このようなスプラ
インのクラスは豊富で汎用性があるため、新しい分野を切り開く可能性があり、CADとFEAを一つの計算機
上で統合するための基盤として魅力的であると思われます。私たちの長期的なビジョンは、LR B-スプライ
ンの概念に基づいた、強力で汎用的な精密化および適応手順を備えた、根本的に新しい計算プラットフォームを
作成することです。既存のNURBSベースのモデルとの下位互換性と、各開発段階におけるCADとFEAの
専門知識の相乗効果が不可欠であり、同時に、学術界とソフトウェア業界の両方において広く受け入れられ普及
することを促進するものである。実問題の有限要素解析において、計算された解の品質を判断することは非常に
重要である。しかし、計算された解の品質を評価することは、数学的にも計算量的にも困難である。そのため、
従来はシミュレーションを行う科学者や技術者が手作業で解の品質を評価していましたが、これでは信頼性に欠
けます。土木、機械、船舶など多くの産業問題の数値シミュレーションは、しばしば大規模な計算資源を必要と
します。そのため、計算機資源をできるだけ効率的に利用し、新しい結果を容易に得られるようにし、シミュレ
ーションできる領域を拡大することが最も重要である。そこで私たちは、シミュレーション工学における2つの
課題として、信頼性と効率性を挙げています。この2つの課題は、誤差推定と適応的な改良を組み合わせること
で解決される可能性があります。誤差推定と適応的なメッシュ細分化については多くの研究がなされており、例
えば（Ainsworth and Oden, 2000 [1]）があります。しかし、適応的手法は、従
来のCAD-systemとの連携が必要なこともあり、工業的な実用にはまだ至っていない。ここでは、等尺
性解析フレームワークを用いることで、適応的メッシュ精密化にはCADシステムとのさらなる通信を必要とし
ないため、この技術の産業界への普及を促進することができるかもしれない。


2.


6. Conclusions

本論文では、LR B-splineを用いたアイソジオメトリック解析における適応的精密化について検討した。
新たに開発したLR B-splineは、アイソジオメトリック解析における適応的な精密化として適用された。

我々は、LR B-splinesを使用することで、エネルギーノルム（a-norm）で測定した正確な結果と、古典的ベンチマークテスト
であるL-shapeとInterior Layerに対する最適収束率を達成する性能を調査するために、一連の数値テストを実施した。
結果は非常に良好で、両方のテストケースで最適な収束率を達成し、
局所的な精密化戦略の異なる選択と精密化の規定部分に対する感度は中程度であることが確認されました。

さらに、すべてのケースにおいて、高い正則性は低い正則性（与えられた多項式次数に対して）と比較して、
自由度に対する誤差を少なくすることができた。

LR B-スプラインは、汎用有限要素ソフトウェアの開発において、汎用性が高く、扱いやすいため、
適応的等幾何学的手法のフレームワークとして有効であると考えられる。このフレームワークは、CAD と FEA 
の相互運用のための新しい展望を開くものであり、その可能性を十分に引き出すために、
さらなる研究開発が必要であると考えます。