輪講メモ

要素群について，積分ルールの重み，
形状関数，局所微分を計算します．

サブルーチンQDCSHLは，プログラムDLEARN(Dラーン)(11章参照)の
4節点双線形四辺形要素に対して，これらの計算を行います．

e番目の要素の座標(x^e_a, y^e_a, ここで1 <= a <= n_(en))が与えられた場合の，
形状関数の全体の微分(グローバル微分)とヤコビアンの行列式を計算します．

N_(a,x)とN_(a,y)の計算式を得るために，(3.9.3)と(3.9.9)を組み合わせました．

サブルーチンQDCSHLはDLEARNの中で4節点双線形四辺形と
3節点線形三角形の両方について計算を行います．
(3.4節の"縮退"の技術を使用しています．)

論理変数QUAD(クアッド)は，対象となる要素が四辺形か三角形かどうかを
示すために使用されます．

indicate:   示す

表3.9.1は本書の表記をQDCSHLおよびQDCSHGで使用されるFORTRAN名に変換しています．

読者はこれらのルーチンを注意深く学習してください．

---tableの後---

n_(sd) = 3の場合も同様に進みます．

analogously:    同様に，類似して(アナロガスリー)

主な結果を以下にまとめます．

---次ページ---

cof_ijは行列x,_(ξ)の余因子です．
(逆行列の定義を思い出してください．(式読む))

---コメント---

テーブル(表)がよくわからなかった，他は大丈夫
三次元に拡張した場合の式
