輪講メモ

CLASSICAL LINEAR HEAT CONDUCTION:
STRONG AND WEAK FORMS; EQUIVALENCEから

古典的な線形熱伝導の強形式と弱形式の等価性について

デカルト座標系の成分の熱流束ベクトルをq_i，温度をu，単位体積あたりの熱の供給量をfとします．

熱流束ベクトルは，温度勾配の観点から，一般化されたフーリエの法則によって定義されると仮定します．

--------式の後--------

ここで，伝導率κ_ijはxの関数で与えられます．
conductivity:   伝導率(熱伝導率の方がしっくり)

(もしκ_ijが領域Ωで一定の場合，その物体は均質であるといわれます．)
homoogeneous:   均質(一様とか?)

伝導率行列κ=κ_ijは正定値であると仮定しています．
正定値: 二次形式 zTMz が必ず正となる

最も一般的な状況は，等方性の場合で，その場合κ_ij(x)=κ(x)δ_ijとなります．
ここで，δ_ijはクロネッカーのデルタです．
isotropic:  等方性

--------注釈--------

一般化されたフーリエの法則は，対象となる物体の熱伝導特性を反映した構成方程式，または状態方程式です．

--------次のページ--------

境界値問題の強形式の正式な記述は以下のようになります．
heat equation:  熱方程式

関数g,hはそれぞれ所定の境界の温度と熱流束です．

この問題は，与えられたデータに適切な制限を加えれば，独立の解が得られます．
appropriate:    適切な
restriction:    制限

より数学的な用語で言えば，(2.3.2)は一般化されたポアソン方程式，(2.3.3)はディレクレ境界条件，
(2.3.4)はノイマン境界条件です．
terminology:    用語
