輪講メモ

演習1

メッシュの大きさが一定であると仮定します(すなわち、hA = h, A = 1, 2, ... , n)．

典型的な内部節点での u_xx + f = 0 に対する標準的な有限差分の原型を考えると，式(1.10.18)のようになります．

(stencil:型板，原紙 →   原型)

fが区分的に線形的に変化すると仮定すると，式(1.10.19)のように展開できます．
ここで，f_Aはfの節点の値であり，節点Aに関連する有限要素法の等式を設定し，式(1.10.18)と対比(比較)します．

vary    :変化する
fashion :形状，型   →   状，的

また，式(1.10.18)がスーパーコンバージェンス現象を示すようになるのはいつなのかを推測してください．
(つまり、fの制限はどうなるか？)

非ゼロのhを考慮して，ノード1に関連する有限要素法の等式を設定します．

accounting for  :考慮して

この方程式を有限差分の観点から議論してください．
(この観点でのさらなる比較のために，興味のある読者は第1章の[6]を参照してください．)

comparison  :比較
urg :促す，駆り立てる → be urged :~されたい

----------サマリーから----------

まとめ

問題(S)のガラーキン有限要素法の解u^hは，以下の性質があります．

1.  節点で厳密である．
2.  各要素では導関数が厳密になる点が少なくとも1つ存在する．
3.  導関数は要素の中点で2次精度となる．