輪講メモ

演習6

実際には，古典的な弾性体の構成方程式を式(2.12.11)の形に一般化することは(しばしば)有用です．

In practice:    実際には
constitutive equation:  構成方程式

ここでε^0_ij，σ^0_ijは初期ひずみ，初期応力であり，どちらもxの関数です．

初期ひずみ項は式(2.12.12)の方法で熱膨張効果を表すために使用することができます．

thermal expansion effects:  熱膨張効果

ここで，θは温度，c_klは熱膨張係数で，いずれも与えられた関数です．

明らかに，式2.12.11が剛性マトリクスに変わることはありません．

しかし，f^e_pに追加の寄与があります．

これらの追加項を考慮してf^e_pの定義を一般化します．

解答，まず，以下に示す弱形式から始めます．

---次ページ---

(2.12.11) と (2.12.12)を弱形式に代入すると，次のようになります．

ここから，f^e_p の追加項が推測されます．

---次の章---

演習7

次のような境界値問題を考えます．

ここで，pは与えられた定数です．

1.  P=5の場合のこの問題の正確な解を求め，グラフを描け．
    (u = x^5 になった)

2.  この問題の弱形式を示せ．

3.  ガラーキン形式を示せ．

4.  行列形式を示せ．

5.  p=5と仮定し，区分線形有限要素空間を用いて以下のケースの行列問題を解け．

    a.  一要素
    b.  長さが等しい二要素

6.  u,_(x)(1)の正確な値とパート5で計算した近似解を比較せよ．
    なぜこれらの結果が良好に比較できないのか説明せよ．

favorably:  良好に
