輪講メモ

完全性

従って，あとは形状関数の各点での合計が1の値になることを証明する
ことだけが残っています．

remains:    残る(動詞)

これは，次のような明示的な計算によって表記することができます．
すなわち，(3.2.14)のようになります．

explicit:   明示的な

---次の節---

アイソパラメトリック要素

アイソパラメトリックの概念は，一般的にタイグとアイアンズ
によるものです．

concept:    概念
attributed: 帰属する，～による

四角形の記号をξ空間の親領域とします．
(例えば，R^2の閉じた正方形など)

R^2:    アールスクエア

定義1

xを次のようにする．
四角形ならば，Ω^eのバーは(3.3.1)のような形になります．

□ → (Ω^3)^var:  if square then to omega e var
          (or)  square implies omega e var

もし，要素補間関数u^hは(3.3.2)のように書くことができるとすると，
その要素はアイソパラメトリックと言われます．

定義を観察するうえでのキーポイントは，
(3.3.1)で定義した形状関数は，(3.3.2)でも定義する役割を果たすことです．

前節で導出された双線形四角形は，
アイソパラメトリック要素の一例です．

quadilateral:   四角形

ここで，マッピングのいくつかの基本的な数学的特性について議論します．

これに基づいて，アイソパラメトリック要素では，
収束条件C1が一般的に達成されることを議論します．

argue:  議論する

さらに，個々の要素がC1を満たしているか否かを判断するために，
コンピュータプログラムで使用できる基準値が生じます．

criterion:  基準値
determine:  決定する
emanates:   発出する，出る，発する