輪講メモ

最初の目的は，5番目のノードを追加することで，
節点1と2を結ぶエッジに沿ってカーブしたエッジと二次的な動作を許可することです(図3.7.1参照)．

permitting: 許可する
quadratic:  二次的な，二次の

なお，N_1とN_2は節点5では消滅していません．(すなわち，N_a(ξ_5,η_5)の値はa=1,2のとき1/2となる)
これは5節点要素の形状関数の必須条件です．

この点では，形状関数3と4は満足できるものです．

in this regard: この点では，～に関しては

従って，形状関数1と2は修正する必要があります．

ここではまず，節点5の形状関数を導入します．

(3.7.2)のようにします．

(3.7.3)に注意してください．

---式の後---

この形状関数は図3.7.2に示されており，すべての必要な特性を満足しています．

requisite:  必要な，必要条件，(レクジット)

---次ページ---

さらに，節点5での双線形形状関数の動作を修正するためにも使用することができます．

そのためには，N_1とN_2からN_5の倍数を引いて，結果として得られる関数が，
節点5で同一に消滅する様にします．

subtract:   減算

具体的には，(3.7.4)のように新しい形状関数を定義します．

Specifically:   具体的には

---(3.7.4)のあと---

(3.7.5)ということが簡単にわかるので，(3.7.4)は5節点要素の節点1と2に適した形状関数です．

appropriate:    適切な

これらの関数は図3.7.3に示されています．

まとめると，5節点要素の形状関数は(3.7.2)，(3.7.4)で与えられ，節点3と4は元の双線形形状関数で与えられます．

N_5の導入に加えて，節点5を含むエッジに沿った節点に関連する双線形形状関数のみを変更する必要があることを確認してください．

ほかの中点の節点を追加する場合も同様です．

N_5の構築と同様の方法で中点の節点，6から8を構築することができます(3.7.2)参照．

analogous:  同様の，アナロガス
fashion:    方法

これらは，(3.7.6)，(3.7.7)，(3.7.8)のようになります．

---コメント---
resulting function: 結果として得られる関数のこと
ここでは，N1,N2のこと
新しい形状関数のこと
N5によって節点5の位置での形状関数の線形和が1を超えるので
そこに影響するN1，N2を(3.7.4)式のように
再定義するってこと

original bilinear shape functions:  元と同じ双線形形状関数
N3とN4は変化しないということ