IGA 輪講メモ

代数的な観点からということで，
これまでの幾何学的な観点からではなく数式的に表しています

幾何学的な視点では、NURBSオブジェクトがどのように構成されているかをある程度把握することができますが、
それらを最も直接的に操作できるのは代数的な視点です．

B-スプラインの利点の一つは、制御点を調整することで直感的に形状を変更できることです
NURBSも同じように直感的に操作するにはノットベクトルからNURBS空間の基底関数を構築して，
b-スプラインと同じように基底関数と制御点の線形結合から曲線、曲面、立体を作る必要があります
B-splinesについて学んだことは、NURBSにも当てはまるということが書いてありました．

2.25式のように重み関数ラージWはスカラー値で与えられていて， 射影曲線の(d+1)成分(重み成分)に対応する区分的多項式である．

幾何学的には、B-spline曲線をRd+1からRdに射影するのに使用したが，
代数的な観点からは、NURBS空間の基底を直接構築するために(2.27)式のように表した方が生産的です．

2.27式のように書くと，Rが重みを考慮した基底関数に対応していて，
2.23式と合わせて使うと，NURBS曲線の方程式が2.28のように表される．

2.28式の形は一番最初の方で学習したBスプラインの書き方と明らかに同じで，
2.28式の左辺がNURBS関数で右辺のBがコントロールポイントなので，
結局Rが求められれば良くて，Rは重み付きの基底関数で2.27の式から簡単に求められるので，
NURBSもbスプラインとほとんど同じように求められることがわかりました．

surfaceとsolidの場合(ξ,η,ζとかのパラメータが2つ，3つ)にもbsplineのときと同じ原理で拡張出来て，
2.29式，2.30式のように表されます．



