輪講メモ

B，質量保存，連続の式

連続体仮説を採用し，流体の運動と熱伝導の過程を巨視的な観点から記述することを選択した場合，
支配方程式は古典的な連続体物理学の一般的な保存則を用いて導出されます．

continuum:  連続体
hypothesis: 仮説
governing:  支配する
invoking:   呼び出される
conservation principles:    保存則

これらは，質量保存，(線形)運動量・角運動量の保存．エネルギーの保存です．

通常の力学のように，これらの原理を空間を移動する特定の質量の物質に適用します．

specific:   特定の
------------次ページ------------
唯一概念的に難しいのは，
連続体の速度場の空間的勾配の結果として，
選択された物質の質量が形を変えることです．

様々な保存則の中で最も簡単に適用できるのは，質量保存則です．

この原理の適用を，2つの異なる，しかし同等の流体システムの記述に関連して考えることは有益です．

instructive:    参考になる，有益

どちらの場合でも，ある初期の瞬間に任意に選んだ体積要素内にある特定の巨視的な流体のボディを特定することから始めます．

私たちは連続体力学の視点を採用しているので，
この体積要素は，ランダムな分子運動によるその表面を横切る質量流束が完全に無視できるほどの大きさになります．

molecular:  分子
flux:   流れ

実際に，このシステムの連続体の記述では，分子平均(または連続体点)速度のみを解決することができ，
平均化記号の山括弧の参照をやめるのに便利です．

Indeed: 実際に

連続体点の速度ベクトルはuと表記します．

------------次のインデント------------
このシステムの質量保存についての最初の説明では，図2-2に示すように，
体積要素(ここでは制御体積と呼ぶ)は位置と形状が固定されていると考えます．

fixed:  固定

従って，その表面の各点では，流体の質量流束 ρu・n があります．

nを表面の外向き単位法線ベクトルとすると，この質量流束は，
流体が体積要素に入ってくるところでは負の値，
出るところでは正の値になります．

この時点では，流体の密度ρが必ずしも定数であると仮定する理由はありません．

実際に，質量保存の観点からは，体積要素内の密度が時間とともに変化し，
体積要素内外の質量流束の不均衡が内部の質量の蓄積によって補われることが必要です．

この記述を数学的に表現すると式2-3のようになります．

ここで，Vは位置と形状が固定された，任意に選択された体積要素を表しており，
Sはその(閉ざされた)表面を表しています．

------------図2-2の説明------------
図2-2

位置と形状が固定された，任意に選択された制御体積が，速度uの流体に浸されています．

immersed:   浸される

制御体積の表面の速度はゼロであり，従って，その表面を通る流体の正味の流束があります．

式2-3は，体積Vの質量バランスを表しており，左辺は質量の蓄積率で，
右辺は運動uによるVへの質量の正味の流束を与えています．