IGA輪講メモ

ノットインサーション

基底関数を豊かにするための一つ目のメカニズムはknot insertionです．

ノットを挿入をしても曲線を幾何学的に形が変わったり，knotのパラメータの位置が変動することはない．

元のノットベクトルと挿入後のノットベクトルをそれぞれxi，xi_var(ξバー)とおく．
(このときxi_varはxiに新しいノットを追加しているだけなので，xiはxi_varの部分集合となる)．

新しいノットの数はここではm個とされている．

ノットはこれでできたんですけど，コントロールポイントの数が足りないので追加して，
Bスプラインの形がかわらないように位置を調節します．

このとき用いる式がこの式2.20～式2.22で，これはパワポで説明します．

パワポ

図2.19はさっきと同じでノットをパラメトリック領域で均等に挿入した図です．

次の文章からはこの図2.19について言及していて，

右側の新しい曲線は，幾何学的にもパラメトリックにも元の曲線と同じだが，
制御点が変更されて，メッシュが分割され，基底関数が豊富になっている．

制御点が1つ増え、要素(knot)が1つ増え、基底関数が1つ増えていることがわかります．

このプロセスを繰り返すことで、曲線を変更せずに同じ次数の基底関数を追加して解空間を豊かにすることができます．
例として先程説明した図2.20が挙げられています．