IGA 輪講メモ

最後に，指標の使い方について説明します．

これからの章(3章以降)では，i,j,k,lという指標は，物理空間におけるベクトルの成分を表すものとして，
1,..,dという値を取ることとします．

指標Aは基底関数を識別するために使用されます．
この指標は1からn_(np)まで実行されるようになっています．ここでn_(np)はメッシュ内の基底関数の総数です．

制御点についても同様で，ここでもAが使用されて，制御点と基底関数の数は同じなので
先程と同様にこの指標は1からn_(np)まで実行されるようになっています．

同じ役割で追加の指標が必要な場合はB,C,Dの文字を使用します．

各要素では，n_(en)で表される限られた数の基底関数のみが要素をサポートすると認識することで，
物事を単純化することができます．

NURBSの基底の場合，n_(en)は固有の値となって，対称となる要素には依存しません．

そのため，Ω^e上の要素における基底関数，制御点，制御変数はグローバルインデックスA(ラージA)ではなく，
ローカルインデックスa(スモールa)でこの指標は1からn_(en)まで実行されます．
(制御変数は，第3章参照とありました．)

同じような役割を果たす追加の指標が必要な場合には，スモールb,スモールc，スモールdの文字が使われます．

この表記法は標準的な有限要素ソフトウェアのデータ構造に基づいています．

グローバルインデックスとローカルインデックスやそれらを要素ごとに関連付けるためのデータ構造については，
第3章を参照してくださいと書いてありました．

(備考)
(恐らく，n_(en)はゼロ成分となる基底関数を基底関数の総数から除いた値)
(全体剛性行列のときの対角成分から離れるにつれて0成分が多くなるみたいな議論のときに出てくるんじゃないかと)

次の節は
Date for the bent pipe
ということで，サンプルで使った曲がったパイプのデータが書いてあります．
この曲がったパイプのソリッドジオメトリには，3パラメータxi,eta,zetaのNURBSとなっていて，
それぞれ，周方向，半径方向，軸方向に対応しています．

後の必要な情報はこの2個の表にまとめてあって，あとは実際にやってみました．

これは三次元のNURBSの結果を
可視化のためにNURBSからポリゴンに変換していて，
さらに三角形メッシュにしているので正確にはNURBSの形状とは異なるんですが，

一応こういう風になって，再現できていることが確認できました．
