IGA 輪講メモ

これらの有理基底関数は，多項式基底関数と多くの共通点があります．
関数の連続性とそのサポートは，これまでと同様にノットベクトルから直接導かれます．
(ノットベクトルに依存する)

基底関数はこれまでと同様に1の分割となっており(合計が1となっている)，非負(0または正の値)となる．
また，これらの特性から，NURBS関数も強い凸包性が得られます．
NURBS関数もBスプライン関数とほとんど同じ特性があることがわかります．

重みは基底を定義する上で重要な役割を果たしますが，
この設定では明確な幾何学的解釈から切り離されており，
重みとは無関係に，制御点を自由に決定できることに注意する必要があります．

また，重みがすべて等しい場合，NURBS基底関数RとBスプライン基底関数Nが
一致することにも注意する必要があります．
Bスプラインは，NURBSの特殊なケースといえます．

2.2.2.1 Derivatives of NURBS basis function
NURBS基底関数の，微分についてです．

前の節で説明したように，式(2.27)とかで表されるので，
NURBS基底関数はBスプライン基底関数から構成されているため，
有理関数の導関数(NURBS基底関数の導関数)は明らかに非有理関数の導関数(Bスプライン基底関数の導関数)に依存します．

(2.27)式に商の微分法則(分数形式の微分)を適用すると(2.31)式のようになります．

また，(2.25)式にWの定義式があって，この式を両辺微分すると式(2.32)のようになります．

非有利基底関数(Bスプライン基底関数)の導関数の効率的な計算アルゴリズムとして，
(ピーグルさんとティラーさんって人の1997年の文献で紹介されているらしくて，)
Bスプライン既定関数の導関数を効率的に求めることができます．

そこから，式(2.32)，式(2.31)を適用して有理関数の導関数(NURBS基底関数の導関数)が計算できます．

また，NURBS基底関数の高次の微分は以下の式(2.33)~式(2.36)のように表されます．
式(2.35)をみると，有理関数の高階導関数は、低階導関数で表現することができることがわかります．

一応k=1を代入して一階微分をこの式で計算すると，式(2.31)と一致しました．