現在のバージョンの2/3次元のIGA/S-IGAプログラムをアップロードしています．
解析プログラムの実行方法等についてはREADME.txtを読んでください．

以下の内容は決して強制ではありません．時間がある方は取り組んでみてください．

・10月くらいまでに勉強して頂きたい内容について

プログラミングの勉強
C, C++, python, java, javascript のいずれかの言語を学習して頂きたいと思っています．
python はライブラリが豊富で型を考慮しなくてよいので入門としては非常に簡単ですが，
インタプリタ言語なので数値計算では動作が遅くなる場合が多いです．
解析コードはC++で記述していますのが，上記のどの言語を学習されても(上記以外でも)プログラムの考え方は基本的に同じなので大丈夫です．

変数，型，if文，for文，配列，グローバル変数，マクロ，ポインタ，
スコープ，関数，演算子，値渡し，参照渡し，swap，ソート，構造体(C++のclass)
程度のキーワードが分かれば大丈夫だと思います．

メモリについても勉強して頂くとデバックの時に役立つと思います．

学習に便利なサイトも掲載しておきます
atcoder tutorial:   https://atcoder.jp/contests/apg4b
一週間で身につくC言語の基本:    https://c-lang.sevendays-study.com/
Makefile の解説:    http://omilab.naist.jp/~mukaigawa/misc/Makefile.html
VScode のショートカット:    https://qiita.com/TakahiRoyte/items/cdab6fca64da386a690b
gdb:    https://rat.cis.k.hosei.ac.jp/article/devel/debugongccgdb1.html

プログラムは学習してもアウトプットしないと問題点に気づけないことが多いので，
時間があれば自分でプログラムを作成してみたり，既存のプログラムの一部を変更して動作の確認をしてみてください．

例としては以下のような問題に取り組んでみてください
    基本的なファイルの入出力の練習
    IGAの1次元の基底関数の作成と出力(可視化も行う場合はC, C++ならデータをファイルに出力してエクセルでプロットしたり，svgファイル形式にするのが便利です．pythonならmatplotlibで描画すると良いです)
    1次元の任意の関数(sin, cos等)のガウス・ルジャンドル積分
    2次元の適当な要素に対してガウス点でヤコビアンを計算し面積を算出する
    解析コードを読む(しんどい)
    アルゴリズムテスト受けてみる(atcoderとか)


・先輩方の卒論，修論について

基本的にはBOXに上がっていると思いますが，原理や実装について書いてあるので読んでみてください．
去年卒業された中原さん，M1砂岡，土山，町野，唐戸は以下のURLにあります．
https://tus.box.com/s/3uxdokudi9bwx12al19g7nitgywxtqul

渡辺さんの修論は緑(?)のファイルが研究室にあると思います

・IGAの内容について

IGAの内容は輪講の本と卒論・修論の説明で概ねわかると思います．
分からないことがあれば，質問内容をまとめて頂いてM1が回答する時間を取ります．
IGAの全体lineで知らせてください．