輪講メモ

d次の実ベクトル空間におけるBスプライン曲線は，古典的な有限要素法と同じようにBスプライン基底関数の線形結合で構築されている．

Bスプラインを基底関数の線形結合で表した時の係数にあたるベクトルを制御点(control points)と呼ぶ．

例を示す(図2.10)

制御点とは，基底関数の線形結合で表した時の係数にあたるベクトルであるという点では有限要素法における節点に似ているが，
有限要素法の場合は基底が非補間的な性質のため制御点の値を具体的に解釈(説明)することはできない．

次のページからは，有限要素法との比較は終わり．

d次の実ベクトル空間におけるBスプライン曲線は2.15式のように表される．

この式は先ほど説明したように基底関数と制御点(B_i)の線形結合で表されていて，C(xi)は図2.5(2次)のような曲線になる．
この式のインデックスiは制御点の番号，nは制御点の個数となっている．

制御点を区分分けしてそれぞれ線形補間(直線でつなぐ)したものをコントロールポリゴンと呼ぶ．(太字で書いてあった)

次から図2.10の説明パート.

図2.10の基底関数は図2.5の二次(p=2)の基底関数から式2.15を適用することで作られている．d=2の例(二次の座標空間)と書いてある．
三次元だったら三次の実ベクトル空間．dの次数はpの次数とは関係ない．

(b)はxiの分布を表しており，四角の点がノットベクトルの位置を表している．

この図(a),(b)はオープンノットベクトルから得られる一般的なBスプラインであり，曲線は最初と最後の制御点と6番目の制御点で補間されていることがわかる．
補間されている点では，制御点とBスプラインが一致していることに注意する(図(a))．

6番目の制御点は図2.5のようにノットベクトルの繰り返しの回数(重なっている回数)が次数pと同じになっているためこのように補間されている．

また，図(a)から曲線がコントロールポリゴン(線形補完したカクカクした線)と接していることが確認できる．
図(b)と見比べると，接している点がxi=1,2,3に対応している.

ノットベクトルを繰り返しているxi=4の点と始点と終点を除いてどこでもC1連続となり，xi=4の点だけC0連続となることに注意する．
また，図(a)と(b)で制御点とノットxiのイメージの違いに注意する．

最後の分では，物理的な空間にマッピングされたノットxiが曲線を要素に分割する．(よく意味わからん)

coefficients:   係数
nodal codinates:    節点
tangent:    接する