輪講メモ

質量保存則(2-6)と同様に，(2-21)を微分形式に簡略化してみましょう．

attempt:    試みる

基本的な考え方は，(2-21)のすべての項をV_m(t)上の積分として表現することで，
V_m(t)は最初は任意であるため，被積分関数の和がゼロであることが要求されます．

express:    表現する
initially:  最初は，初期は
arbitrary:  アーバトラリー

しかし，表面応力ベクトルtについてもっと詳しく説明できなければ，
これは失敗することがすぐに明らかになります．

apparent:   明らか，自明

そうでなければ，tの表面積分を
V_m(t)上の等価な体積積分で表現する方法はありません．

まず初めに，Tはuと同様に，位置と時間の関数であるだけではなく，
Tが作用するxを通る微小面要素の向きの関数であることに
注意してください．

differential:   微小
orientation:    方向

------------次ページ------------

読者は，Tの理論的な表現を分子が直接導き出すことができないのに，
なぜこのようなことがわかるのかと疑問に思うかもしれません．
(たとえ原理的に可能であっても，
後者は連続体力学の領域外です．)

derivation: 導出，or微分
realm:  領域

その答えは，V_mの形状を一定に保ったまま，
物質検査体積を徐々に0に向かって減少させたときの
限界を考えることで，Tの方向依存性を含む
ある種の一般的な性質を(2-21)から推論または導出
することができます．

certain:    ある種の，ある程度の

V_mの特徴的な線形次元をlとし，l^3をV_mに等しいと定義します．

(2-21)の各積分値の推定値は，平均値の定理を用いて
lの観点から，平均値の定理を用いて求めることができます．

estimate:   推定値
mean value theorem: 平均値の定理

便利な予備的なステップ(予備段階)として，左辺側にレイノルズの輸送定理を適用することができます．

レイノルズの輸送定理:   物質時間導関数のやつ
preliminary:    プレリミナリー，予備的，予備の

レイノルズの輸送定理がもともとスカラとして導かれたのに対し，ρuはベクトルであるため，
一見，新たな問題がもたらされるように思われますが，
ρuの3つのスカラ成分それぞれに適用し，結果を足すことでわかるように，
(2-9)で与えられた結果は直接引き継がれます．

at first sight: 一見すると

従って，(2-21)は次のような形に書き換えられます．

------------(2-22)式の後------------

ここで，V_mまたはS_mの平均値を記号<>(山括弧)で表すと，
(2-22)を記号で表すことができます．

------------式の後------------

l->0になると，運動量と体積項の体積積分は，応力ベクトルの表面積分より早く消滅することがわかります．

eviden: 明らか
vanishes:   消失する，消滅する

従って，l->0の極限では，(2-22)は次のような形になります．

Hence:  従って

------------(2-23)式の後------------

表面力は，流体中の任意の点xを中心とする任意の微小体積要素に対して
局所的に平衡していなければならないことを示しているため，
この結果は，"応力平衡の原理(平衡方程式)"と呼ばれることもあります．

any:    任意の
equilibrium:    イクイ-リブリウム，平衡
arbitrarily:    アーバトラリリー，任意の

これは，表面力の発生源や詳細な形状に依らずに当てはまります．

independent:    独立して，～に依らず