1
キーエンス
センシング技術と機械学習やAIによる画像認識技術の融合によって，得られるデータの活用方法が進化したことにより付加価値が付き，大きく価値が変化しています．
例えば，ドローンを用いて画像や動画を撮影する技術と画像認識技術を融合させたリモートセンシングによって，農業の効率化，インフラや橋梁などの建造物健全性評価，測量や3Dマッピングなどが可能となっています．

2
ファナック
私は大学院で機械工学を専攻しており，力学やロボット，そしてIT技術について学習してきました．研究では数値計算を行うCAE技術の新手法についてのプログラム開発を行っており，現在プロジェクトリーダーとして上流工程の業務や開発メンバーのマネジメント，物理アルゴリズムのプログラムへの実装などを行っています．
私はFAについて興味があり，今回の仕事体験では自身の技術を活かし，FAでの開発で生じる物理的な問題や技術的な問題，経営視点のコスト等の問題について体系的に理解し，その問題についてどのような知識が必要となり，どのような解決策が考えられるかを考察し，スキルアップに繋げたいと考えております．

3
富士フイルム

情報技術に携わった事例(情報技術の活用エピソード)を教えてください。

私は大学院で機械工学を専攻しており，力学やロボット，そしてIT技術について学習してきました．
研究では数値計算を行うCAE技術の新手法についてのプログラム開発を行っており，現在プロジェクトリーダーとして上流工程の業務や開発メンバーのマネジメント，物理アルゴリズムのプログラムへの実装などを行っています．
研究活動の中で，開発プログラムの自動化や並列化を行い，省メモリ化となるような構造に変更し，線形ソルバーの新規アルゴリズムを実装することで，実行処理時間を従来の約1/80倍にしました．

情報系インターンシップへ応募した理由をお書きください。

物理と情報の双方の知識が必要となるICTソリューションに興味があり，情報系インターンを通して実際の開発工程やその中で生じる問題について知り，その解決策や物理へのフィードバックを考えることで，論理的な思考力を身に着け，自身のスキルアップにつなげたいと考えています．
また，チーム開発にも興味があり，ハッカソンを通してゼロからシステムを開発したり，各々がアイデアを出し合い様々な意見から重要な考えや方針をすり合わせ，共同でコーディングする経験を積みたいと考えています．
機械学習を用いた画像処理AIでは，目的の出力を得るためのデータの処理方法やアルゴリズム，その評価方法について知りたいです．